1 PRÁCTICA : Protocolos
APARTADO A
Recordemos que en la prueba de laboratorio I se pedía implementar los ficheros ca.py,
alice.py, y bob.py, los cuales permiten a dos entidades Alice y Bob comunicarse de forma
segura. Para este ejercicio, se pide implementar un protocolo muy parecido, pero con algunas
variaciones:
a. La comunicación entre Alice y Bob no se realizará a través de ficheros, sino a través de
sockets utilizando la librería SOCKET_SIMPLE_TCP, en donde Bob será un servidor y
Alice un cliente (ver apéndice A).
b. Alice le envía a Bob dos claves: K1 y K2. K1 se utilizará para cifrar el intercambio de
mensajes entre Alice y Bob utilizando AES CTR 128, mientras que K2 se utilizará junto
con un HMAC (basado en SHA256) para proporcionar integridad (ver apéndice A).
c. Alice firma la concatenación entre K1 y K2.
d. Se añade un nuevo paso antes del intercambio de información:
i. Alice le envía a Bob su nombre (“Alice”) y un nonce (valor aleatorio de 128 bits)
ii. Bob le responde a Alice con su nombre (“Bob”) y los campos enviados por Alice.
En este punto Alice debe comprobar que los campos recibidos de Bob son los
mismos que ella envió.
Para la creación de un mensaje con varios campos (p.ej. {“Alice”, nonce}) se debe utilizar
el formato JSON (ver Apéndice A)
Alice
alice.py
Bob
bob.py
CifraK1(“Alice”, “Bob”, nA) + HMACK2
CifraPub_B(K1), CifraPub_B(K2),
FirmaPri_A(K1||K2)
CifraK1(“Alice”, nA) + HMACK2
CifraK1(“Hola Amigos”) + HMACK2
CifraK1(“Hola Amigas”) + HMACK2
PRÁCTICA: Protocolos 2
APENDICE A: Aspectos teóricos de Python a considerar
JSON
El formato JSON, o JavaScript Object Notation, es una forma de representar objetos en forma de
diccionarios, donde cada valor debe ser una cadena. Para el envío de mensajes, es posible
guardar cada campo dentro de un array, de la siguiente forma:
mensaje = [] # Array vacio
mensaje.append(alice) # Donde alice == “Alice”
mensaje.append(nonce.hex()) # Conversion de Bytes a Hexadecimal
jStr = json.dumps(mensaje) # Convertimos un Array Python a string
…y recuperarse de la siguiente forma:
mensaje = json.loads(jStr) # Recuperamos un Array Python de un string
alice, nonce_cadenaHEX = mensaje
nonce = bytearray.fromhex(nonce_cadenaHEX) # De Hexadecimal a Bytes
HMAC
Como hemos visto en la teoría, HMAC es una primitiva criptográfica que permite obtener un
código de integridad, el cual conlleva autenticación implícita gracias al uso de una clave
simétrica.
El uso de HMAC para PyCryptodome puede consultarse en:
https://pycryptodome.readthedocs.io/en/latest/src/hash/hmac.html
Múltiples variables devueltas por una función en Python
En Python, un método (función) puede proporcionar múltiples resultados. Por ejemplo, si un
método “cifrarAES_GCM” devuelve:
return datos_cifrado, mac_cifrado
Entonces estas variables pueden recogerse de la siguiente forma:
c, mac = funciones_aes.cifrarAES_GCM(aes,json_ET.encode("utf-8"))
Librería “SOCKET_SIMPLE_TCP”
La librería “SOCKET_SIMPLE_TCP” es una librería simple 1 creada por los profesores de la
asignatura que permiten enviar y recibir mensajes a través de sockets TCP. Estos mensajes se
envían y reciben como array de bytes.
Un servidor se crea e intercambia mensajes de la siguiente forma:
socketserver = SOCKET_SIMPLE_TCP('127.0.0.1', 5551)
socketserver.escuchar()
array_bytes = socketserver.recibir()
1 No utilizable en entornos de producción
3 PRÁCTICA: Protocolos
socketserver.enviar(array_bytes)
socketserver.cerrar()
Mientras que un cliente se conecta e intercambia mensajes de la siguiente forma:
socketclient = SOCKET_SIMPLE_TCP('127.0.0.1', 5551)
socketclient.conectar()
socketclient.enviar(array_bytes)
array_bytes = socketclient.recibir()
socketclient.cerrar()
Librería “funciones_aes” y “funciones_rsa”
Estas librerías creadas por los profesores de la asignatura permiten realizar varias operaciones
criptográficas simétricas y asimétricas (p.ej. cifrar y descifrar con AES en los modos de operación
GCM y CTR). Para utilizar una librería hay que importarla (import funciones_aes), y para
utilizar cada una de sus funciones hay que colocar el nombre de la librería antes de cada método
(p.ej. aes_engine = funciones_aes.iniciarAES_CTR_cifrado(k1)).
Respecto al uso de la librería, la entidad que envía los datos (emisor) debe inicializar el objeto
aes con la función iniciarAES_GCM_cifrado(), mientras que la entidad que recibe los datos
(receptor) debe iniciar el objeto aes con la función iniciarAES_GCM_descifrado(). El
emisor únicamente puede cifrar, y el receptor únicamente puede descifrar.
Si una entidad funciona como emisor y receptor, entonces debe tener un objeto aes para el
cifrado, y un objeto aes para el descifrado.